`Go Module`已经来了，默认`Go Module`模式将会在`1.13`版本发布。也就是说半年后，就会全面铺开。鉴于官方提供扫盲文档中的样例过于简单，提供一个更加贴近实际开发过程的例子也许是有必要的。
# 1. 基础概念篇
官方文档参考：[Go Module Wiki](https://github.com/golang/go/wiki/Modules#how-to-prepare-for-a-release)
## 1.1 准备环境
按照官方的说明，`Go Module`是在 Go 的 `1.11`版本开始引入，但是默认该选项是关闭的，直到`1.13`版本将会默认开启。预计`1.13`将会在2019年8月份发布。所以在这之前，是必须手动开启`Go Module`支持。

必要条件：

- Go语言版本 >= 1.11
- 设置环境变量 `GO111MODULE=on`

在开启`Go Module`功能后，官方还提供了环境变量`GOPROXY`用于设置包镜像服务。此处暂不详细介绍了。

## 1.2 Go Module带来的改变
### 1.2.1 GOPATH作用的改变
引入`Go Module`后，环境变量`GOPATH`还是存在的。开启`Go Module`功能开关后，环境变量`GOPATH`的作用也发生了改变。
>When using modules, GOPATH is no longer used for resolving imports. However, it is still used to store downloaded source code (in GOPATH/pkg/mod) and compiled commands (in GOPATH/bin).

翻译出来就是：

>环境变量`GOPATH`不再用于解析`imports`包路径，即原有的`GOPATH/src/`下的包，通过`import`是找不到了。`Go Module`功能开启后，下载的包将存放与`$GOPATH/pkg/mod`路径`$GOPATH/bin`路径的功能依旧保持。
### 1.2.2 新增go.mod文件配置
开始`Go Module`开发之前，首先是初始化一个正确的`Go Module`定义，即`go.mod`文件。 何为正确的`Go Module`定义。就是说`mod`包必须符合。
>方法一：
>- 在`$GOPATH/src`的目录下，创建合理的路径`github.com/liujianping/foo`路径。
>- 进入`$GOPATH/src/github.com/liujianping/foo`路径，执行`go mod init`即可。

或者
>方法二：
>- 创建`foo`路径，位置任意
>- 进入`foo`目录，执行`go mod init github.com/liujianping/foo`即可。

生成了`go.mod`文件后，就该文件的语法简单的学习一下。
- module to define the module path;
- go to set the expected language version;
- require to require a particular module at a given version or later;
- exclude to exclude a particular module version from use; and
- replace to replace a module version with a different module version.

官方提供了一个简单全面的例子：
```golang
module my/thing
go 1.12
require other/thing v1.0.2
require new/thing/v2 v2.3.4
exclude old/thing v1.2.3
replace bad/thing v1.4.5 => good/thing v1.4.5
```
### 1.2.3 go get流程改变
引入`Go Module`之后，`go get`官方又重新实现了一套。具体实现代码可以参考：
- 不开启`Go Module`功能，`go get`代码实现
>$GOROOT/src/cmd/go/internal/get/get.go
- 开启Go Module功能，go get代码实现
>$GOROOT/src/cmd/go/internal/modget/get.go

简单说明一下主要区别，更详细的`go get`取包原理放到下篇讲解。最直接的区别是：
>- 老的`go get`取包过程类似：`git clone + go install` , 开启`Go Module`功能后`go get`就只有 `git clone` 或者 `download`过程了。
>- 新老实现还有一个不同是，两者存包的位置不同。前者，存放在`$GOPATH/src`目录下；后者，存放在`$GOPATH/pkg/mod`目录下。
>- 老的`go get`取完主包后，会对其`repo`下的`submodule`进行循环拉取。新的`go get`不再支持`submodule`子模块拉取。

## 1.3 一个完整的例子
官方的版本由于过于简单，连一个基础的本地第三方包的引入都没有，仅仅通过引入一个公开的第三方开源包，缺少了常规本地开发说明。所以，笔者特意提供一个完整的例子，分别从：
- 本地仓库
- 远程仓库
- 私有仓库

三个维度阐释Go Module的在实际开发中的具体应用。

本例子的目录结构如下:
```golang
$GOPATH/src
├── github.com
    └── liujianping
        ├── demo
        │   └── go.mod
        └── foo
            └── go.mod
```
创建两个`mod`模块：`demo` 与 `foo`, 其中 `foo` 作为一个依赖包，提供简单的 `Greet` 函数供 `demo` 项目调用。

### 1.3.1 本地仓库
本地仓库的意思，就是例子中的两个包: `github.com/liujianping/demo` 与 `github.com/liujianping/foo` 暂时仅仅存在于本地。无法通过 `go get` 直接从`github.com` 上获取。

通过以下命令，简单的创建项目代码：
```golang
$: mkdir -p $GOPATH/src/github.com/liujianping/foo
$: cd $GOPATH/src/github.com/liujianping/foo
$: go mod init
$: cat <<EOF > foo.go
package foo

import "fmt"

func Greet(name string) string {
    return fmt.Sprintf("%s, 你好！", name)
}
EOF

$: mkdir -p $GOPATH/src/github.com/liujianping/demo
$: cd $GOPATH/src/github.com/liujianping/demo
$: go mod init
$: cat <<EOF > main.go
package  main

import ( 
    "fmt"
    "github.com/liujianping/foo"
)

func main(){
    fmt.Println(foo.Greet("GoModule"))    
}
EOF
```
执行完以上命令以后，`mod demo` 与 `foo` 的代码部分就完成了。现在来执行以下：
```golang
$: cd $GOPATH/src/github.com/liujianping/demo
$: go run main.go
build github.com/liujianping/demo: cannot find module for path github.com/liujianping/foo
```
从输出可以看出，在`demo` 中调用 `foo`的依赖包，在编译过程就失败了。`demo`无法找到 `github.com/liujianping/foo`。为什么这样？

按照传统的`$GOPATH`引入包原则，只要在`$GOPATH/src`存在相应路径的包，就可以完成编译了。从现在的情形就可以解释`$GOPATH`在`Go Module`功能开启后，对原有引入包的规则发生的改变。

既然，`$GOPATH/src`路径不再支持。那么如何解决这个无法找到包依赖的问题呢？方法有二：

- 本地路径
- 远程仓库

该小节提供`本地路径`方法。
```golang
$: cat $GOPATH/src/github.com/liujianping/demo/go.mod
module github.com/liujianping/demo
```
目前`demo`项目的`go.mod`仅仅一句话，因为无法找`github.com/liujianping/foo`,所以在`go build`过程中也不会修改`go.mod`，增加对包`github.com/liujianping/foo`的依赖关系。所以，只能是手动处理了。修改`go.mod`文件如下：
```golang
module github.com/liujianping/demo

require github.com/liujianping/foo v0.0.0
replace github.com/liujianping/foo => ../foo
```
再次执行`demo`程序：
```golang
$: go run main.go
go: finding github.com/liujianping/foo v0.0.0
GoModule, 你好！
```
对于项目中直接引用本地依赖包的官方文档中有段**注意事项**:
>Note: for direct dependencies, a require directive is needed even when doing a replace. For example, if foo is a direct dependency, you cannot do replace foo => ../foo without a corresponding require for foo. (If you are not sure what version to use in the require directive, you can often use v0.0.0 such as require foo v0.0.0; see #26241).

意思就是，即使是本地依赖包，明确的`require`仍然是需要的。至于版本号，其实只要符合`SemVer规范`就可以。可以是`v0.0.0`,也可以是`v0.1.2`

`Go Module`最主要是引入了依赖包的版本控制。所以，我们不妨就本地版本测试一下。

对本地版本`foo`进行相应的`git`本地版本控制，增加几个版本，代码中相应的增加版本信息。

```golang
package foo

import "fmt"

func Greet(name string) string {
    return fmt.Sprintf("%s, 你好！ Version 1.0.0", name)
}
```
增加了以下三个版本tag。
```shell
$: git tag
v0.1.0
v0.2.0
v1.0.0
```
在`demo`项目中，设置`foo`版本, `go.mod`修改如下：
```golang
module github.com/liujianping/demo

require github.com/liujianping/foo v0.1.0
replace github.com/liujianping/foo => ../foo
```
执行demo程序，输出如下：
```shell
go run main.go
go: finding github.com/liujianping/foo v0.1.0
GoModule, 你好！ Version 1.0.0
```
不难得出结论：`go get`是不会从本地仓库获取版本信息的，查看`go get`在`module`模式下工具链实现代码也可得出这个结论。

### 1.3.2 远程仓库
从上节可以大致了解`Go Module`的原理。现在我们将`foo`依赖包上传到`github.com`上，包括相应的版本`tag`。首先`github.com`创建相应的项目`foo`.再将本地仓库上传到远程仓库中。
```shell
$: git remote add origin git@github.com:liujianping/foo.git
$: git push -u origin master
```
上传版本tag信息：
```shell
$: git push origin --tags
```
现在完成了`github.com/liujianping/foo`依赖包的远程部署。看看具体实操`demo`项目，首先去掉本地的直接依赖。`demo`项目的`go.mod`如下
```shell
$: cat $GOPATH/src/github.com/liujianping/demo/go.mod
module github.com/liujianping/demo
```
重新执行`demo`项目
```shell
$: cd $GOPATH/src/github.com/liujianping/demo
$: go run main.go
go: finding github.com/liujianping/foo v1.0.0
go: downloading github.com/liujianping/foo v1.0.0
GoModule, 你好！ Version 1.0.0
```
查看变更后的`go.mod`,如下
```shell
$: cat go.mod
module github.com/liujianping/demo

require github.com/liujianping/foo v1.0.0 // indirect
```
同时`demo`根目录下，增加了`go.sum`文件。
```shell
cat go.sum
github.com/liujianping/foo v1.0.0 h1:yYoUzvOwC1g+4mXgSEloF187GmEpjKAHEmkApDwvOVQ=
github.com/liujianping/foo v1.0.0/go.mod h1:HKRu+NgbfULQV4mqZOnCXpF9IwlhOOIwmns7gpwjZic=
```
修改`foo`版本号到 `v0.2.0`
```shell
$: cat go.mod
module github.com/liujianping/demo

require github.com/liujianping/foo v0.2.0 // indirect
```
重新执行`demo`项目
```shell
$: cd $GOPATH/src/github.com/liujianping/demo
$: go run main.go
go: finding github.com/liujianping/foo v0.2.0
go: downloading github.com/liujianping/foo v0.2.0
GoModule, 你好！ Version 0.2.0
```
再看看`go.sum`文件发生的变化：
```shell
cat go.sum
github.com/liujianping/foo v0.2.0 h1:2JCV7mfUyneSksnWokX0kZoBbtWPoyL8s8iW80WHl/A=
github.com/liujianping/foo v0.2.0/go.mod h1:HKRu+NgbfULQV4mqZOnCXpF9IwlhOOIwmns7gpwjZic=
github.com/liujianping/foo v1.0.0 h1:yYoUzvOwC1g+4mXgSEloF187GmEpjKAHEmkApDwvOVQ=
github.com/liujianping/foo v1.0.0/go.mod h1:HKRu+NgbfULQV4mqZOnCXpF9IwlhOOIwmns7gpwjZic=
```
通过以上步骤，粗略可以了解针对`Go Module`对于`远程仓库`的版本选择。简单解释版本的选择过程下：
>- 检查远程仓库最新的`tag`版本，有就取得该版本
>- 远程仓库没有`tag`版本时，直接获取`master`分支的`HEAD`版本
>- 如果在`go.mod`文件中指定了具体版本，`go get`直接获取该指定版本
>- `go.mod`中除了可以指定具体版本号以外，还支持分支名

继续对远程版本`foo`增加新的版本`v1.0.1`。提交相应代码并推送版本标签`v1.0.1`到远端。并重新设置`demo`项目中的`go.mod`中的依赖版本为`v1.0.0`.如下：
```shell
$: cat go.mod
module github.com/liujianping/demo

require github.com/liujianping/foo v1.0.0 // indirect
```
重新执行`demo`项目
```shell
$: cd $GOPATH/src/github.com/liujianping/demo
$: go run main.go
GoModule, 你好！ Version 1.0.0
```
这次执行没有输出`go`本身的提示信息，而是直接输出了结果。因为`github.com/liujianping/foo v1.0.0`已经存在于本地的缓存中了，不妨查看一下。
```shell
$: ls $GOPATH/pkg/mod/github.com/liujianping/foo@v1.0.0
```
虽然就`demo`项目而言，依赖项目`foo`有两个`v1.0.0`与`v1.0.1`两个版本可用。按照`GoModule`版本选择最小版本的算法，`demo`项目依旧选择`v1.0.0`版本。

> **如何更新依赖包版本**
更新依赖包的版本，最简单的方式，直接手动编辑`go.mod`设置依赖包版本即可。

另外一种方式就是通过`go get -u`的方式进行自动更新。具体操作步骤如下：

**查看依赖包版本更新信息**
```shell
$: go list -u -m all
go: finding github.com/liujianping/foo v1.0.1
github.com/liujianping/demo
github.com/liujianping/foo v1.0.0 [v1.0.1]
```
**更新依赖包版本**
```shell
$: go get -u 
go: downloading github.com/liujianping/foo v1.0.1
```
或者，制定更新`patch`版本
```shell
$: go get -u=patch github.com/liujianping/foo 
go: downloading github.com/liujianping/foo v1.0.1
```
此时，`go.mod`文件即被更新
```shell
$: cat go.mod
module github.com/liujianping/demo

require github.com/liujianping/foo v1.0.1
```
重新执行程序
```shell
$: go run main.go
GoModule, 你好！ Version 1.0.1
```
**基于分支**
`GoModule`除了支持基于标签`tag`的版本控制，可以直接利用远程分支名称进行开发。

所以本节，笔者就模块foo创建一个新的远程分支`develop`.具体代码，请直接参考`github.com/liujianping/foo`项目。

修改`demo`项目的`go.mod`文件：
```golang
module github.com/liujianping/demo

require github.com/liujianping/foo develop
```
再次执行`demo`, 结果如下：
```shell
$: go run main.go
go: finding github.com/liujianping/foo develop
go: downloading github.com/liujianping/foo v1.0.2-0.20190214080857-9c0018d55446
GoModule, 你好！ Branch develop
```
查看，`go.mod`文件，发生如下变更：
```shell
$: cat go.mod
module github.com/liujianping/demo

require github.com/liujianping/foo v1.0.2-0.20190214080857-9c0018d55446
```
按官方文档的说明，使用分支名，可以直接拉取该分支的最后一次提交。从实验来看, `Go Module`一旦发生编译就会针对分支名的依赖进行版本号固定。

### 1.3.3 私有仓库
对于私有仓库而言，其原理与`1.3.2`中的远程仓库是类似的。唯一不同之处是，`go get`取包的过程可能存在种种障碍，导致无法通过`go get`取到私有仓库包。主要原因可能是：

- 权限问题
- 路径问题

导致按照正常的`go get`过程取包失败。如果了解了`go get`取包原理，以上问题也就迎刃而解了。
# 2. go get 取包原理篇
不论是否开启`Go Module`功能，`go get`从版本控制系统`VCS`中取包的基础过程是类似的，除了在新的实现中不再循环拉取`submodule`子模块以外。

## 2.1 `go get` 基础取包流程
假设依赖包`github.com/liujianping/foo`不在本地，需要通过`go get`获取。发起以下命令：
```shell
$: go get github.com/liujianping/foo
```
命令发出后：

### 2.1.1 第一步，正则匹配出依赖包的查询路径
`go get`可以指定具体包的`import`路径或者通过其自行分析代码中的`import`得出需要获取包的路径。但是`import`路径，并不直接就是该包的查询路径。在`go get`的源码实现中，包的查询路径是通过一组正则匹配出来的。也就是说，`import`路径是必须匹配这组正则表达式的，如果不匹配的话，代码是肯定无法编译的。笔者就贴一下这组正则表达式中的`github`正则与私有仓库的正则：
```
// Github
	{
		prefix: "github.com/",
		re:     `^(?P<root>github\.com/[A-Za-z0-9_.\-]+/[A-Za-z0-9_.\-]+)(/[\p{L}0-9_.\-]+)*$`,
		vcs:    "git",
		repo:   "https://{root}",
		check:  noVCSSuffix,
	},
    
    //省略其它VCS...
    
    // General syntax for any server. 
	// Must be last.私有仓库将会使用该正则
	{
		re:   `^(?P<root>(?P<repo>([a-z0-9.\-]+\.)+[a-z0-9.\-]+(:[0-9]+)?(/~?[A-Za-z0-9_.\-]+)+?)\.(?P<vcs>bzr|fossil|git|hg|svn))(/~?[A-Za-z0-9_.\-]+)*$`,
		ping: true,
	},
```
以包路径`github.com/liujianping/foo`为例，正则匹配后，得出的查询路径就是：

`https://github.com/liujianping/foo`

再结合`go-get`参数，向远端VCS系统发起`https://github.com/liujianping/foo?go-get=1`请求。
### 2.1.2 第二步，查询得出包的远端仓库地址
包的远端仓库地址，可以通过`go get`请求的响应中的`go-import`的`meta`标签中的`content`中获取的。
```shell
$: curl https://github.com/liujianping/foo?go-get=1 | grep go-import
<meta name="go-import" content="github.com/liujianping/foo git https://github.com/liujianping/foo.git">
```
例子中的包对应的远端仓库地址就是：`https://github.com/liujianping/foo.git`.
### 2.1.3 第三步，根据仓库地址`clone`到本地
虽然版本控制系统`VCS`本身就存在各类区别，但是一些基础操作大多类似。在`go get`中具体`clone`的过程会根据具体的`VCS`采用对应的操作。
## 2.2 `go get` 代理取包流程
了解了`go get`取包的基础流程后，说说`Go Module`功能开启后的完整流程。

开启`Go Module`后，`go get`增加了一个新的环境变量`GOPROXY`。该环境变量一旦开启，`go get`就完全切换到新的取包流程，即`GOPROXY`流程，暂时就这么称呼吧。

在`GOPROXY`流程中，官方定义了一组代理接口, 请参考官方接口定义。
>GET $GOPROXY//@v/list returns a list of all known versions of the given module, one per line.

>GET $GOPROXY//@v/.info returns JSON-formatted metadata about that version of the given module.

>GET $GOPROXY//@v/.mod returns the go.mod file for that version of the given module.

>GET $GOPROXY//@v/.zip returns the zip archive for that version of the given module.

其实这组接口的定义就是`$GOPATH/pkg/mod/cache/download`中的文件系统。就是说，我们可以直接将此目录下的文件系统作为代理使用，如下命令：
```shell
export GOPROXY=file:///$GOPATH/pkg/mod/cache/download/
```

关于`GOPROXY`代理服务，网上有很多实现，官方也推荐了几个。各有各的问题，只能这样说。因为，对于一些定制话的需求，例如：

- 私有仓库的权限问题
- 个别库的镜像国内无法访问等

尚无完美的解决方案。但是即使这样，我们还是可以根据具体的工程化需求构建企业内部的一套标准的`GO Module`流程来。具体方案，在下一篇工程实践篇中讲解。
## 2.3 私有仓库取包过程中的常见问题
私有仓库的取包过程中出现的问题大多集中在基础取包过程中。具体的异常又可能发生在`2.1.1～2.1.3`任一阶段。分别列举常见问题与解决思路。

### 2.3.1 私有仓库`clone`阶段的权限问题
通常情况下，私有仓库的访问是基于账号权限的。例如，`private.vcs.com/group/foo`的包路径，在`go get`过程中，会正则匹配出`https://private.vcs.com/group/foo.git`的仓库路径，假设`VCS`系统是`gitlab`搭建的。

那么在`git clone https://private.vcs.com/group/foo.git`的过程中，系统会提醒用户提供用户名与登录密码。每次输入就会很累赘。

**解决方案有二:**
- 方法一：
>增加 $HOME/.gitconfig 配置:

>[url "ssh://git@github.com/MYORGANIZATION/"] insteadOf = https://github.com/MYORGANIZATION/

将原有的`https`访问方式替换成`ssh`方式。
- 方法二：
>增加 $HOME/.netrc:

>machine github.com login YOU password APIKEY 将其中的 APIKEY 换成自己的登录KEY。

虽然采用的`github`为例，但适用于`gitlab`服务。其实，还有一种解决方案，该方案，还能解决`2.3.2`中的问题，故在下节中讲解。

### 2.3.2 私有`VCS`非标路径问题
由于历史原因，笔者公司的`gitlab`服务地址就是非标准的路径，标准路径应该是： ``https://private.vcs.com`，而笔者公司的`gitlab`路径则是： `https://private.vcs.com:888`.

如果按`go get`流程，`import`包路径应该采用`d:private.vcs.com:888/group/foo`，就可以正确匹配出该仓库的合理地址了。但是很不幸，在实际操作中，失败告终。具体原因读者可以自行测试一下。

此时唯一的办法，就是搭建一个中间服务：`https://private.vcs.com` 能够通过`go get`的包路径匹配查询正确的仓库地址。
